### CC Adi 14.32

> মাটির বিকার ঘটে পানি ভরি’ আনি ।
> মাটি-পিণ্ডে ধরি যবে, শোষি’ যায় পানি ।।” ॥ ৩২ ॥

> māṭira vikāra ghaṭe pāni bhari' āni
> māṭi-piṇḍe dhari yabe, śoṣi' yāya pāni"

*ма̄т̣ира*—глины; *вика̄ра*—видоизменение; *гхат̣е*—в кувшин; *па̄ни*—воду; *бхари’*—наполнив; *а̄ни*—я могу принести; *ма̄т̣и*—глины; *пин̣д̣е*—на ком; *дхари*—держу; *йабе*—когда; *ш́ош̣и’*—впитываясь; *йа̄йа*—уходит; *па̄ни*—вода.

**«В кувшин, который есть видоизменение глины, я легко могу налить воду. Но если бы я вылила воду на ком глины, этот ком впитал бы её, и труд мой оказался бы напрасным».**

Эта простая философия, изложенная Шачиматой, хотя она и женщина, способна посрамить философов-майявади, рассуждающих о единстве всего сущего. Изъян философии майявады в том, что она не признаёт многообразия, полезного для практических целей. Шачимата привела пример: хотя ком глины и глиняный горшок по сути одно, для практических нужд кувшин для воды полезен, а ком глины бесполезен. Иногда учёные доказывают, что материя и дух суть одно и между ними нет различия. На самом деле, в высшем смысле, между материей и духом нет разницы, однако следует обладать практическим знанием о том, что материя, будучи низшим состоянием бытия, бесполезна для нашей духовной, исполненной блаженства жизни, тогда как дух, будучи более тонким состоянием существования, полон блаженства. В связи с этим «Бхагаватам» приводит пример с землёй и огнём, которые практически суть одно и то же. Из земли вырастают деревья, а из их древесины рождаются огонь и дым. Тем не менее для получения тепла мы можем использовать огонь, но не землю, дым или дерево. Поэтому ради высшего постижения цели жизни нас интересует огонь духа, а не безжизненная древесина или земля материи.
